

===== PAGE 1 =====
第二章 摄影测量基本知识 
一、名词解释 
1.航高 
定义：航高是指摄影飞机在摄影瞬间相对某一水准面的高度，从该水准面起算向上为正号。 
分类：根据所取基准面的不同，航高可分为相对航高和绝对航高。 
 
相对航高：相对航高是指摄影机物镜相对于某一基准面的高度 
 
绝对航高：相对于平均海平面的航高，指摄影物镜在摄影瞬间的真实海拔高度 
 
2.航摄比例尺 
定义：航摄像片上的线段长度与相应实地水平距离之比 
公式：
 
 
3.摄影航高 
定义：当取摄区内的平均高程作为摄影基准面时，摄影机的物镜中心至该面的距离称为摄
影航高 
4.摄站点 
定义：摄影的曝光过程是飞机在飞行中瞬间完成的，在这一曝光时刻，摄影机物镜所在的
空间位置称为摄站点S 
5.摄影基线 
定义：航向相邻两个摄影站间的距离，通常用B 表示 
6.像对 
定义：航向相邻两张像片组成一个像对 
分类：（1）理想像对：相邻两像片水平、摄影基线水平组成的像对 
 
 （2）正直像对：相邻两像片水平、摄影基线不水平组成的像对 
 
 （3）竖直像对：相邻两像片不严格水平、摄影基线不水平组成的像对 


===== PAGE 2 =====
7.航向重叠度 
定义：同一条航线内相邻两张像片的重叠度 
公式：px % =  
px
Lx × 100% 
要求：60-65%，不能小于53% 
 
8.三度重叠： 
定义：航向方向三张相邻像片的公共重叠 
 
9.旁向重叠度 
定义：相邻航线像片的重叠度 
公式：𝑃𝑦% =
𝑃𝑦
𝐿𝑦× 100% 
要求：30~35%，不能小于15% 
 
10.像片倾角 
定义：航空摄影向地面摄影时，摄影机物镜主光轴在曝光时偏离铅垂线的夹角，成为航摄
像偏倾角。 
要求：小于3° 
产生的影响：影响重叠度 
11.航线弯曲（航带弯曲） 
定义：把一条航线的航片根据影像重叠进行拼接之后，将首尾像片的主点连成一条直线，
由于受外界各种因素的影响，像片的主点不一定落在该直线上，航线呈弯曲状，这种现象


===== PAGE 3 =====
称为航线弯曲。 
衡量方式：航线弯曲度 
定义：航带两端像片主点之间的直线距离L 与偏离该直线最远的像主点到该直线垂距
δ的反比 
公式：
 
要求：航线弯曲度不得大于3% 
 
12. 像片旋偏角 
定义：相邻两像片的主点连线与像幅沿航带飞行方向的两框标连线间的夹角κ。 
要求：像片旋角<6° 
像片旋角过大的影响：会减少立体像对的有效范围 
 
13.框标 
定义：对航空摄影机镜箱内承片框（位于航摄仪镜箱物镜和暗盒衔接处，框的四边严格地处
于同一平面内），每边的中点或四个角隅各设有一个标志，即为框标 
分类：（1）机械框标：像平面所在框架的每一边中点的框标记号 
 
 （2）光学框标：像平面所在框架的每一边角隅的框标记号 
14.投影 
定义：一个空间点按一定方式在一个平面上的构像，叫做该空间点的投影。 
分类：平行投影和中心投影 
（1）平行投影：投射线互相平行 
（2）中心投影：所有投射线或其延长线都通过一个固定点的投影，叫做中心投影 
15.透视变换 
定义：两个平面之间的中心投影变换，称为透视变换 
在透视变换的情况下，投影中心称为透视中心，像点也称为透视，物点称为投影 
16.灭点 
定义：在透视投影中，一束平行于投影面的平行线的投影可以保持平行，而不平行于投影面
的平行线的投影会聚集到一个点，这个点成为灭点。灭点可以看作是无限远处一点在投影面
上的投影 
17.一点透视 
定义：一点透视，也称为平行透视，只有一个灭点，在对象中间的后方。 


===== PAGE 4 =====
方法：延长物体左右纵深的两条有会聚趋势的线，向后方会聚于一点 
效果：平行透视能产生纵深感 
18. 两点透视 
定义：也称为成角透视，有两个灭点，在对象的两侧的后方。 
方法：分别延长物体左右两方的有会聚趋势的四条线，两两交于对象左右两边的后方。形成
两个灭点 
效果：成角透视是最符合视觉习惯的透视。很富有立体感 
19.三点透视 
定义：三点透视有三个主灭点。即投影面与三个坐标轴都相交。 
二、问答题 
1.框标的意义和作用？ 
（1）框标是承片框四边中央或四角隅齿状的标志及其留在像片边框或角隅的影像标志。承
片框上四个框标两两对应的连线成正交（中心点连线或对角线连线），其交点为承片框中心
点，也称像片中心，也是水平航空像片的像主点位置，并作为像点坐标系的坐标原点。 
（2）在航摄时，框标与地物同时构像于航摄胶片上，因此，可根据相对的两个框标联线交
点，确定航片的像主点位置。 
（3）框标的识别与定位是实现数字影像内定向，从而提取影像数据的关键步骤，框标中心
坐标确定的准确度将直接关系到所提取数据信息的精度。 
2.航摄比例尺与摄影比例尺的关系是什么？考虑因素有哪些？ 
摄影比例尺越大，像片地面的分辨率越高，有利于影像的解译与提高成图精度，但摄影比例
尺过大，增加工作量及费用，所以，摄影比例尺要根据测绘地形图的精度要求与获取地面信
息的需要来确定。 
测绘小比例尺地形图时，航摄比例尺大于测图比例尺 
测绘中比例尺地形图时，航摄比例尺接近测图比例尺 
测绘大比例尺地形图时，航摄比例尺小于测图比例尺 
考虑因素：成图比例尺、测图方法、成图精度、经济性等因素，以及综合考虑航摄像片以后
的使用可能性等 
3.航空摄影的飞行质量要求有哪些？ 
 
4.摄影成像的本质是什么？ 
（1）相机成像，是一个三维空间向二维空间退化的射影变换，是一个中心投影过程。 
（2）沿着同一视线方向上的三维点，会在二维平面上叠加压缩为同一个点。 
（3）这也是非线性变换，或者歧义性的根源。 
5.中心投影的特征有哪些？ 
（1）点的中心投影：点的中心投影一般是点 
特殊情况：成像在像面无穷远处 
（2）线段的中心投影：线段的中心投影一般是线段 


===== PAGE 5 =====
 
特殊情况：一个点、半直线、无穷远处 
（3）相交线段的中心投影：相交线段的中心投影一般是相交线段 
 
特殊情况：相交线段的中心投影特殊情况下会变成一条直线 
（4）空间一组不与承影面平行的平行直线的中心投影：空间一组不与像面平行的平行直线， 
其中心投影为一组平面线束。线束的顶点是由过投影中心并与空间平行直线相平行的投射线
与承影面的交点，称为合点 
（5）平面曲线的中心投影：平面曲线的中心投影一般是平面曲线 
 
特殊情况：线段、无穷远处 
（6）空间曲线的中心投影：空间曲线的中心投影是平面曲线 
6. 航摄像片特殊点线面的特性有哪些？ 
（1）底点特性：铅垂线在像平面上的构像位于以像底点n 为辐射中心的相应辐射线上。 
 
（2）等角点的特性：在倾斜像片和水平地面上，由等角点c 和C 所引出的一对透视对应线
无方向偏差，保持着方向角相等 
 
（3）等比线的特性：等比线的构像比例尺等于水平像片上的摄影比例尺，不受像片倾斜影
响。 
 
 


===== PAGE 6 =====
7.航摄像片与地形图差异有哪些？ 
（1）投影方式不同：地形图为正射投影，航摄像片为中心投影 
（2）航片存在两项误差：像片倾斜引起的像点位移，地形起伏引起的像点位移 
（3）比例尺的不同：地图有统一比例尺，航片无统一比例尺 
（4）表示方法的不同：地图为线划图，航片为影像图 
（5）表示内容的不同：地图需要综合取舍 
（6）几何上的不同：可组成像对立体观察 
8.什么是正片位，什么是负片位？它们之间的关系及转换？ 
正片位：投影中心位于物和像同侧。 
 
负片位：投影中心位于物和像之间 
 
正片位与负片位之间的关系及转换： 
 
 
 


===== PAGE 7 =====
第三章 常用坐标系与共线条件方程 
一、名词解释 
1.方位元素 
定义（几何意义）：由像点的坐标反求物点的坐标，必须知道摄影时摄影中心与像片、 
像片与地面之间的相关位置。而确定它们之间相关位置的参数称为像片的方位元素 
分类：（1）内方位元素：表示摄影中心与像片之间相关位置的参数 
 
 （2）外方位元素：表示摄影中心与像片在地面坐标系中的位置和姿态的参数 
2.内方位元素 
定义：确定摄影中心与航摄像片相对位置的独立参数叫做内方位元素 
使用坐标系：框标坐标系、像空间坐标系 
参数：主距f、像主点在框标坐标系中的坐标x0, y0 
 
作用：（1）像点从框标坐标系向像空间坐标系的转换 
 
 （2）确定摄影光束的形状 
3.外方位元素 
定义：在恢复内方位元素的基础上，确定摄影光束在摄影瞬间空间位置和姿态的参数 
使用坐标系：像空间坐标系、地面摄影测量坐标系 
参数：（1）外方位线元素：描述摄影中心在地面摄影测量坐标系中的位置(Xs、Ys、Zs) 
（2）外方位角元素：描述像片在摄影瞬间的空间姿态𝜑−𝜔−𝜅 
 


===== PAGE 8 =====
4. 𝝋−𝝎−𝜿转角系统 
定义：以Y 轴为主轴的𝜑−𝜔−𝜅系统。以Y 轴为主轴旋转𝜑角，然后绕X 轴旋转𝜔角，最后
绕Z 轴旋转𝜅角。 
参数：（1）航向倾角𝜑: z 轴在XZ 坐标面内的投影（即过z 轴所作的XZ 面的垂面与XZ 面的
交线）与Z 轴的夹角，叫做航向倾角。从Z 轴起算，由Y 轴的负方向看逆时针为正。 
 
（2）旁向倾角𝜔: z 轴与XZ 坐标面之间的夹角，即z 轴与它在XZ 面上的投影之间的夹角，
叫做旁向倾角。从z 轴的投影起算，由X 轴的正方向看逆时针为正。 
 
（3）像片旋角𝜅: Y 轴在xy 坐标面上的投影与y 轴的夹角，叫做像片旋角。从投影起算，
由z 轴正方向看逆时针为正 
 
5.共线条件方程 
定义：在理想情况下，摄影瞬间像点、投影中心、物点位于同一条直线上，描述这三点共线
的数学表达式称之为共线条件方程 
基本关系：表达像点与物点之间关系 
几何含义：（1）描述像点、投影中心、物点的共线关系 （2）描述像点和物点的坐标转换 
应用：（1）求像点坐标  （2）求解像片的内外方位元素 （3）求解地面点坐标 
 
 


===== PAGE 9 =====
二、问答题 
1.外方位元素的确定方法有哪些？ 
（1）利用控制点空间后方交会（地→空型） 
（2）利用GPS/IMU(POS) （空→地型） 
（3）光束法平差 
2.像片的理想姿态？ 
像片的理想姿态： 
（1）摄影机轴铅垂 
（2）像片面水平 
（3）像片坐标系分别平行于所选定的地面坐标系的轴系 
3.共线条件方程的基本关系有哪些？目的是什么？ 
（1）点的坐标变换（一点两系） 
目的：建立同一个点在像空间坐标系与像空间辅助坐标系（如像点）、像空间辅助坐标系与
地面摄影测量坐标系（如物点）当中坐标值之间的对应关系。 
（2）建立共线方程（两点一系） 
建立摄影中心、像点、对应的物点在同一个坐标系（如：像空间辅助坐标系）中的数学关系 
4.共线条件方程中的方向余弦是什么？旋转矩阵怎么确定？ 
方向余弦是像空间坐标系与像空间辅助坐标系相应的两坐标轴系间夹角的余弦值。像空间坐
标系可以看成是像空间辅助坐标系经过三个角度的旋转得到的，即像空间辅助坐标系经过三
个外方位角元素的旋转后，恰好与像空间坐标系重合。 
每个旋转矩阵中，绕某轴旋转时，与该轴相对应的三维矩阵中对应位置的元素为1，与其它
轴的方向余弦为0，其余的则为平面旋转变化 
 
 


===== PAGE 10 =====
第四章 单像空间后方交会 
一、名词解释 
1.影像内定向 
定义：影像内定向就是利用平面相似变换，将像片框标坐标或扫描坐标转化到以像主点为原
点的像平面直角坐标系中 
实现方法：内定向是通过输入像片主距和量测影像框标并进行相应的计算来完成的 
目的：目的就是恢复影像的内方位元素，确定其它像平面坐标系与以像主点为原点的像平面
坐标系之间的关系以及影像可能存在的变形 
2.单像空间后方交会 
定义：利用至少三个已知地面控制点的坐标A、B、C，与其影像上对应的三个像点的影像坐
标a，b, c，地面控制点及其在像片上的像点，确定一张像片外方位元素的方法。这种解算
方法以单张像片为基础，亦称单像空间后方交会。 
 
二、问答题 
1.为什么要影像内定向？ 
要从影像中提取物体的空间信息，首先应确定与物体相对应的像点坐标。 
在解析摄影测量中,所量测的像点坐标为像片框标坐标，作业中，在像片框标上放置像
片时没有严格对准，以像主点为原点的像平面坐标系和像片框标坐标是不重合的。 
在数字摄影测量中，在数字影像上量测的像点坐标是扫描坐标系上的坐标，而以像主点
为原点的像平面坐标系和扫描坐标系是不重合的。 
2.单像空间后方交会解求外方位元素的完整计算步骤？ 
 
 


===== PAGE 11 =====
3. 单像空间后方交会的误差方程式和法方程式的数学形式 
（1）误差方程： 
方程式形式： 
 
 
矩阵形式： 
 
 
（2）法方程： 
 
4. 解算后的外方位元素精度计算方法 
 
 
 


===== PAGE 12 =====
第五章 双像解析摄影测量 
一、名词解释 
1.人眼的立体视觉 
定义：人用双眼观察景物可判断远近，得到景物的立体效应，这种现象称为人眼的立体视觉。 
2.立体像对 
定义：由不同摄站获取的，具有一定影像重叠的两张像片 
 
3.视差 
定义：在摄影测量中，指立体像对同名像点在左、右像平面坐标系或模型中的坐标差。 
公式： 
 
左右同名像点的视差，与坐标系的选择无关，只包含基线长度b、焦距f 和深度Z 
4.正立体 
定义：把左方摄影站摄得的像片P1 放在左方，用左眼观察；右摄影站摄得的像片P2 放在
右方，用右眼观察，就得到一个与实物相似的立体效果，称为正立体。 
 
5.反立体 
定义：把左方摄站摄得的像片P1 放在右方，用右眼观察；右方摄站摄得的像片P2 放在左方
用左眼观察，由于人眼观察像片的生理视察改变了符号，使观察到的立体影像的立体影像的
立体远近恰好与实物相反。这种立体效应称为反立体。或是在组成正立体效应后，将左右 
像片各旋转180° 
 


===== PAGE 13 =====
6.零立体 
定义：将正立体情况下的两张像片，在各自的平面内按同一方向旋转90°，使像片上纵横
坐标互换了方向。像片上原来的纵坐标y 轴转到与基线平行，此时生理视差变为像片的y 方
向的视差，因而失去了立体感觉成为一个平面图像。这种立体视觉，称为零立体效应。 
7.色分法 
定义：通过对应的红蓝等立体眼镜才可以看到立体效果，就是对色彩进行红色和蓝色的过滤，
形成视差，此时两只眼睛看到的不同影像在大脑中重迭就会呈现出3D 立体效果。 
8.时分法 
定义：在屏幕上以两倍的场频交互地显示左眼和右眼的影像，而快门眼镜则会动态地屏蔽使
用者的左眼和右眼，利用人眼的视觉暂留机制，两眼影像叠加后产生双眼视差。 
9.光分法 
定义：利用光波振动的方向性来做左右眼影像的区分。立体眼镜的左眼和右眼分别装上横偏
振片和竖偏振片，横偏振光只能通过横偏振片，竖偏振光只能通过竖偏振片。这样就保证了
左边相机拍摄的东西只能进入左眼，右边相机拍摄到的东西只能进入右眼，于是可以构成立
体。 
10.双像解析摄影测量 
定义：按照立体像对与被摄物体的几何关系，以数学计算方式来解求物体的三维坐标，称为
双像解析摄影测量 
原因：在摄影测量中，利用单幅影像是不能确定物体上的空间位置的，在单张像片的内、外
方位元素已知的条件下，它也只能确定被摄物体点的摄影方向线。要确定被摄物体点的空间
位置，必须利用具有一定重叠度的两张像片，构成立体模型来确定被摄物体的空间位置。 
核心问题：寻找同名像点 
主要任务：利用解析计算方法处理立体像对，获取地面点的三维空间信息 
11.摄影基线 
定义：相邻两摄站的连线 
12. 同名光线 
定义：同一地面点发出的两条光线 
13.核面 
定义：摄影基线与某一地面点组成的平面 
14.同名像点 
定义：同名光线在左右像片上的构像 
15.同名核线 
定义：核面与左右像片面的交线 
 
16. 标准式像对 
定义：摄影基线水平的两张水平像片组成的立体像对叫标准式像对，是理想立体像对。 


===== PAGE 14 =====
17.立体像对的空间前方交会 
定义：利用立体像对两张像片的内、外方位元素和同名像点坐标来确定相应地面点在物方空
间坐标系中的三维空间坐标，称为立体像对的空间前方交会。 
 
分类：①空间后方-前方交会法 ②相对定向-绝对定向法 ③光束法（一步定向法） 
18.几何模型 
定义：根据摄影过程的几何反转原理，恢复了立体像对的内方位和相对方位后，所有同名光
线成对相交，生成由无数同名光线相交交点构成的与实地相似的几何表面 
19.相对定向 
定义：利用立体像对中摄影时存在的同名光线对应相交的几何关系，通过量测的像点坐标，
以解析计算的方法（此时不需要野外控制点），解求两像片的相对方位元素值的过程，成为
解析相对定向。 
目的：恢复摄影时相邻两影像摄影光束的相互关系，从而使同名光线对对相交。建立一个与
被摄物体相似的几何模型，以确定模型点的三维坐标。 
特点：不考虑模型的比例尺，不需要地面控制点 
分类：根据像空间辅助坐标系的不同，可以分为连续像对相对定向和单独像对相对定向 
获得的坐标系：相对定向完成以后获得点P，是一个新的坐标系，称为摄影测量坐标系，表
示为：P-Xp-Yp-Zp 
20.相对方位元素 
定义：将像片在选定的像空间辅助坐标系中的位置（摄影中心S 的坐标，用Xs Ys Zs 表示）
和姿态（像片的姿态角，用𝜑, 𝜔, 𝜅表示）定义为像片的相对方位元素 
21.相对定向元素 
定义：确定相邻两像片的相对位置和姿态的要素，称为相对定向元素。 
 
21.1.连续法相对定向元素 
定义：以左像空间坐标系作为像空间辅助坐标系，右像片相对于左像片的相对方位
元素 
连续法相对定向元素：By,Bz，，， 
左像：Xs1=0, Ys1=0, Zs1=0, 1=1=1=0  
右像：Xs2=Bx, Ys2=By, Zs2=Bz, 2 , 2 , 2 
作用：这种相对定向元素能连续的恢复相邻或一条航线上所有投影光束之间的相对
方位，故这种相对定向元素被称之为连续像对的相对定向元素 
 
21.2.单独法相对定向元素 
定义：在以左摄影中心为原点、左主核面为 XZ 平面、摄影基线为 X 轴的右手空
间直角坐标系中，左右像片的相对方位元素 
单独法相对定向元素： 1， 1 ，2，2， 
左像：Xs1=0, Ys1=0, Zs1=0, 1，1=0，1  


===== PAGE 15 =====
右像：Xs2=Bx=B, Ys2=0, Zs2=0, 2 , 2 , 2 
作用：这种相对定向元素只考虑建起一个像对的立体几何模型（即称单模型或独立
模型），而不顾及相邻模型间的连续性，故这种相对定向元素被称之为独立像对的
相对定向元素。 
22. 格鲁伯点 
定义：即标准配置点，是相对定向过程中所需要的6 个定向点，其中2 个点在左右主点位
置，其余点分别在主点上下距离约等于基线长度之处。 
23.绝对定向 
定义：确定模型在空间的绝对位置 
24.绝对定向元素 
定义：描述立体像对在摄影瞬间的绝对位置和姿态的参数称为绝对定向元素 
作用：通过将相对定向建立的立体模型进行缩放、旋转和平移，使其达到绝对位置 
元素：： ，X0 ，Y0 ，Z0 ，，， 
25.光束法双像解析摄影测量（一步定向法） 
定义：这种方法仍以共线方程为基础，未知点、控制点同时列出误差方程，联合进行结算，
同时解求两张像片外方位元素和待定点坐标 
未知数：除了六个外方位元素未知数外，对待定点的地面摄影测量坐标X,Y,Z 也是未知数。 
二、问答题 
1.摄影测量进行三维坐标量测的理论基础 
按照立体视觉原理，在一条基线的两端用摄影机获取同一地物的一个立体像对，观察中就能
重现物体的空间景观，测绘物体的三维坐标。 
2.为什么像片的航向重叠要求达到60％以上？ 
根据立体视觉原理，这是为了获取同一景物在两张航片上都有影像，以构成立体像对进行立
体量测 
3.立体像对观察时量测的内容有什么？ 
量测的内容：同名像点坐标 
1.左像点坐标x1、y1 和同名像点的左右视差p(=x1-x2)与上下视差q(=y1-y2)。 
2.同名像点的坐标值x1、y1 和x2、y2。 
4.人造立体视觉的条件？ 
（1）由两个不同摄站摄取同一景物的一个立体像对（像对条件） 
（2）一只眼睛只能观察像对中的一张像片。（分像条件） 
（3）两张像片同名点的连线与眼基线近似平行 
（4）两张像片的航摄比例尺基本一致（比例尺差异小于比例尺的16%） 
5. 立体空间前方交会点投影系数法的计算过程 
 


===== PAGE 16 =====
具体步骤： 
a. 像片野外控制测量 
b. 像点坐标量测 
利用立体坐标量测仪对像对内各像点进行坐标量测，包括四个地面控制 
点和所有需要确定地面坐标的像点，量取得到(x1,y1);(x2,y2) 
c. 后方交会获取外方位元素 
立体像对内有了一定数量的地面控制点坐标及其相应像点坐标，两张像片可各自进行空间后
方交会获取得到各片的外方位元素。 
d. 前方交会获取地面点坐标 
按照已计算出的各像片外方位元素中的角元素，组成旋转矩阵；根据线元素计算像片基线的
三个分量；将像空间坐标转换为像空间辅助坐标；逐点计算所求各点的地面坐标。 
6.立体空间前方交会共线方程严密解法的计算过程？ 
 
误差方程式： 
 
7. 连续法相对定向中常数项的几何意义？ 
Q 为相对定向中立体像对模型点的上下视差 
当一个立体像对完成相对定向， Q＝0 
当一个立体像对未完成相对定向，即同名光线不相交， Q≠0 
8. 单独法相对定向中常数项的几何意义？ 
q 为相当于像空间辅助坐标系中一对理想像对上同名像点的上下视差 
当一个立体像对完成相对定向， q＝0 
当一个立体像对未完成相对定向，即同名光线不相交， q ≠ 0 
9. 连续像对法相对定向的特征？ 
（1）前一像对右像片的相对定向角元素，对后一像对而言，是左像片 
的角元素，已成为已知值 
（2）适用于航带 
10.解析相对定向计算过程？ 


===== PAGE 17 =====
 
11.解析绝对定向计算过程？ 
 
12.坐标重心化的目的？ 
（1）减少模型点坐标在计算过程中的有效位数，以保证计算的精度 
（2）使法方程的系数简化，个别项数值变为零，以提高计算速度 
13.解析法绝对定向的控制点有什么要求？ 
至少需要2 个平高控制点和1 个高程点，且任意3 个点不能位于同一条直线上。 
为了保证精度，通常使用4 个或4 个以上的平高控制点列误差方程式，平差答解7 个绝对方
位元素。 
14.双像解析摄影测量方法对比？ 
（1）利用像片的空间后方交会与前方交会来解求地面目标的空间坐标；前交的结果依赖于
空间后方交会的精度，前交过程中没有充分利用多余条件进行平差计算 
（2）相对定向-绝对定向法：首先不考虑像片的绝对位置和姿态，而只恢复两张像片之间的
相对位置和姿态，这样建立起来的立体模型称为相对立体模型，其比例尺和方位是任意的；
然后在此基础上，将两张像片作为一个整体进行缩放、平移和旋转，达到绝对位置。计算公
式比较多，最后的点位精度取决于相对定向和绝对定向的精度，用这种方法的解算结果不能
严格表达一幅影像的外方位元素 
（3）利用光束法双向解析摄影测量（一步定向法）来解求地面目标的空间坐标。这种方法
将待求点与少数控制点同时列出误差方程式，统一进行平差解求，同时解求两张像片的内外
方位元素与待定点坐标。这种方法理论较为严密，精度高，它把前面后方交会和前方交会 
方法的两种步骤合在一个整体内。待定点的坐标是完全按最小二乘法原理求解出来的 
 
 


===== PAGE 18 =====
第六章 解析空中三角测量 
一、名词解释 
1. 解析空中三角测量 
定义：以像片上量测的像点坐标为依据，采用较严密的数学模型，按最小二乘法原理，用少
量地面控制点为平差条件，用计算机解算测图所需地面控制点的空间坐标。 
要将空中摄站及影像放到整个的加密网中，起到点的传递和构网作用，故被称为空中三
角测量 
输入：大量同名像点坐标（观测值）、少量地面控制点坐标（已知条件） 
产出：大量加密点的地面三维坐标、每张影像的外方位元素 
分类：（1）根据平差计算采用的数学模型：航带法、独立模型法、光束法 
（2）根据平差计算的范围：单模型、单航带和区域网解析法 
2.摄影测量信息 
定义：主要指在影像上量测的控制点、连接点的影像坐标 
3.非摄影测量信息 
定义：主要指将空中三角测量网纳入到规定物方坐标系统所必须的基准信息 
4.人工连接点 
定义：相邻影像的同名点，用以建立影像间的联系、影像对的定向 
分类：人工转刺点、仪器转刺点、标志点、地面明显地物点、数字影像匹配转点 
5.模型连接 
定义：利用相邻模型公共点在像空间辅助坐标系的坐标应相等，求出比例尺归化系数，得到
模型点在统一的航带像空间辅助坐标系坐标 
6.模型归化处理 
定义：将模型点的坐标都纳入到全航带统一的像空间辅助坐标系 
计算顺序：后一个模型向前一个模型进行归化计算 
7.航带法平差 
定义：以单航带作为基础，把几条航带或一个测区作为一个解算的整体，同时求得整个测区
内全部待定点的坐标 
二、问答题 
1.摄影测量的作业过程？ 
（1）航空摄影获取所需航片； 
（2）进行外业调绘与控制联测； 
（3）利用外业所测定的少量控制点进行摄影测量加密，解求 
出每张像片的外方位元素； 
（4）利用加密所得的像片外方位元素进行像片定向及测图。 
2.解析空中三角测量的基本意义？ 
（1）利用解析空中三角测量的基本原理，不触及被量测目标，即可测定其位置和几何形状。
（2）可快速地在大范围内同时进行点位测定，以节省野外测量工作量。 
（3）不受通视条件限制。 
（4）摄影测量平差时，区域内部精度均匀，且不受区域大小限制。 
3.解析空中三角测量的基本目的？ 
（1）为4D 或其它数字产品提供定向控制点和影像定向参数。 


===== PAGE 19 =====
（2）进行三、四等或等外的大地测量的点位测定。 
（3）测定大范围内界址点的统一坐标。 
（4）计算单元模型中的大量地面点坐标。 
（5）解析近景摄影测量和非地形摄影测量（近景摄影测量、卫星摄影测量、倾斜摄影测量
等等）。 
4.航带法空中三角测量基本思想？ 
把许多立体像对构成的单个模型连结成一个航带模型，将航带模型视为单元模型进行解析处
理，通过消除航带模型中累积的系统误差，将航带模型整体纳入到测图坐标系中，从而确定
加密点的地面坐标 
5.航带法空中三角测量基本流程？ 
简答： 
① 像点坐标量测及系统误差改正 
② 立体像对相对定向，建立单个模型 
③ 模型连接构建自由航带网 
④ 航带模型绝对定向 
⑤ 航带模型非线性改正 
⑥ 加密点坐标计算 
 
详细： 
①像点坐标量测与系统误差改正 
②连续法相对定向建立单个模型 
建立起的航带内各单个模型的像空间辅助坐标系，其特点是各模型的像空间辅助坐标系统，
坐标轴向都保持彼此平行，但模型比例尺各不相同，坐标原点也不一致 
③航带内各立体模型利用公共点进行连接，建立起来统一的航带网模型 
航带内各单个模型建立之后，以相邻两模型重叠范围内三个连接点高度应相等为条件，从航
带的左端至右端的方向，逐个模型的归化比例尺，统一坐标原点，使全航带内个模型连接成
一个统一的自由航带网模型。统一后的模型点坐标为摄影测量坐标系坐标 
④航带网模型的绝对定向 
建立的航带网模型是摄影测量坐标系，还需要根据地面控制点，把摄影测量坐标变换为地面
摄影测量坐标。即将整个航带网按控制点的摄影测量坐标和地面摄影测量坐标，进行空间相
似变换，完成航带网模型的绝对定向，使整个航带网的摄影测量坐标纳入到地面摄影测量坐
标系中。 
⑤航带网模型的非线性改正 
在模型连接的过程中，单个模型的偶然误差和系统误差会传递到下一个模型中去，会使航带
模型产生扭曲变形，所以航带网模型还要进行非线性改正。 
6.自由航带网的构成？ 
自由航带网的构成包括两部分：像对的相对定向和模型的连接 
a.相对定向 
本质：每个像对以左片为基础，求出右片相对于左片的相对定向元素 
（1）航带中第一像对相对定向 
选定的像空间辅助坐标系与左片的像空间坐标系相重合，即左片的角元素全为零。 
完成相对定向后，得出右片相对于左片的三个角元素，即是右片的像空间坐标系相对于像空
间辅助坐标系的角元素。 
（2）第二像对及以后像对相对定向 


===== PAGE 20 =====
① 第二像对及其以后各像对构建的像空间辅助坐标系，与第一像对的像空间辅助坐标系保
持平行。 
② 第二像对及其以后各像对中左片的三个角元素，均取前一个像对中右片的角元素作为固
定值，在完成相对定向过程中保持不变，只改变像对中的右片。 
（3）完成相对定向后的特点： 
①各模型的像空间辅助坐标系、坐标轴向都保持平行；②模型比例尺各不相同； 
③坐标原点也不一致 
b.模型连接 
本质：模型连接的实质就是比例尺归化，然后计算模型点坐标 
（1）航带内各立体模型利用公共点进行连接，建立统一的航带网模型 
（2）相对定向完成以后，各像对的像空间辅助坐标都纳入到统一的坐标系中，各模型的基
线分量BX 彼此平行。但是各模型的基线分量BX 是各自独立选取的，这样就造成了各模型的
比例尺大小不一致。若要将航带内所有模型连接构成航带网，必须要进行各模型之间比例尺
的归算。 
（3）航带内各单个模型建立以后，以相邻两模型重叠范围内三个连接点的高度应相等为条
件，沿航带从左至右，逐个模型的归化比例尺，统一坐标原点，使全航带各模型连接成一个
统一的自由航带网模型，将模型点的坐标换算到摄影测量坐标系中 
7.航带模型的绝对定向过程？ 
定义：航带网的绝对定向，是将模型点在统一的航带像空间辅助坐标系的坐标变换为航带统
一的地面摄影测量坐标系中 
实现原理：类似于单应模型的绝对定向，把航带模型作为一个整体，通过空间相似变换来实
现 
主要过程包括： 
（1）将控制点的地面测量坐标转化成地面摄影测量坐标 
（2）计算重心坐标和重心化坐标 
（3）绝对定向误差方程式的建立和法方程式的求解 
（4）计算概略绝对定向坐标 
8.航带法区域平差基本思想？ 
简答： 
（1）按照单航带法构成自由航带网 
（2）利用本航带的控制点及与上一航带的公共点进行三维空间相似变换，将整区各航线纳
入统一的坐标系中 
（3）同时解求各航带非线性变形改正系数 
（4）计算各加密点坐标 
详细： 
（1）建立自由比例尺的航带网 
各航带分别进行模型的相对定向和模型连接，然后求出各航带模型中摄站点、控制点和待定
点的摄影测量坐标。但是此时求得的摄影测量坐标在坐标原点和模型比例尺方面还是独立的 
（2）建立松散的区域网 
将自由比例尺的航带网逐条依次进行空间相似变换，即各航带网进行概略绝对定向 
过程： 
（1）计算整个区域及各航带重心的地面摄影测量坐标和摄影测量坐标 
（2）计算第一条航带中各点在区域摄影测量坐标中的三维坐标 
（3）依次进行第二条航带及以后各航带的概略绝对定向 


===== PAGE 21 =====
（3）误差方程式建立 
各航带网同时进行非线性改正，整体平差后求解加密点地面坐标 
对航带间的公共连接点，列出非线性改正方程式，此时连接点的坐标是待定的未知数 
（4）计算待定点坐标 
9.独立模型法空中三角测量基本思想？ 
独立模型法空中三角测量是把独立的单元模型视为刚体，利用各单元模型间的公共点彼此连
接成一个区域。在连接过程中，每个单元模型只做旋转、缩放和平移。在变换中要使模型间
公共点的坐标尽可能一致，控制点的摄测坐标与其地面坐标尽可能一致，同时观测值的改正
数的平方和最小，然后按照最小二乘法原理求得待定点的地面摄测坐标 
10.独立模型法空中三角测量基本流程？ 
（1）建立单元模型，获得各单元模型的模型点坐标，包括摄站点坐标 
（2）利用相邻模型间的公共点和所在模型中的控制点，各单元模型分别作三维线性变换，
按各自的条件列出误差方程式，并逐点进行法化，组成总体法方程式 
（3）建立全区域的改化法方程式，并按循环分块法求解的每个单元模型的7 个参数 
（4）按平差后求得的各单元模型的7 个变换参数计算每个单元模型中待定点的坐标。各公
共点坐标取其均值作为最后坐标 
11.光束法空中三角测量基本思想？ 
以一个摄影光束（即一张像片）作为平差计算基本单元，以共线方程作为平差的基础方程，
通过各个光束在空间的旋转和平移，使模型之间公共点的光线实现最佳的交会，并使整个区
域纳入到已知的控制点坐标系统中去，在影像公共点坐标应相等，控制点加密坐标应与地面
摄测坐标一致的条件下，保持误差平方和最小的情况下，解求得各像片的外方位元素和加密
点的地面坐标 
12.光束法空中三角测量基本流程？ 
（1）像片外方位元素和地面点坐标近似值的确定 
（2）逐步建立误差方程和改化法方程 
（3）解求改化法方程式 
（4）求出每一张像片的外方位元素 
（5）利用空间前方交会求待定点的地面坐标，各片公共连接点取均值作为最后结果 
13.三种方法比较 
 
14.空三误差误差分布规律？ 
（1）三种加密方法最弱点精度位于区域网四周，区域网内部精度比较均匀，因此，平面控
制点应该布设在区域的四周才能起到控制精度的作用 


===== PAGE 22 =====
（2）当控制点稀疏布设时，理论精度会随区域网的增大而降低，但通过增大旁向重叠，可
以提高区域网平面坐标的理论精度 
（3）当周边密集布点时，理论精度对航带法而言小于一条航线的测点精度，对独立模型法
而言，相当于一个单元模型的测点精度，光束法区域的理论精度不随着区域大小而改变 
（4）区域网平差高程的理论精度取决于控制点定向的跨度，与区域大小无关 
15.GPS 辅助空中三角测量基本思想？ 
利用安装于飞机上与航摄仪相连接的和设在地面上一个或多个基准站上的至少两台GPS 信
号接收机同步而连续地观测GPS 卫星信号，同时获取航空摄影瞬间航摄仪快门开启脉冲，通
过GPS 载波相位测量差分定位技术的离线数据后处理获取航摄仪曝光时刻摄站的三维坐标，
然后将其视为附加观测值引入摄影测量区域网平差中，经采用统一的数学模型和算法以整体
确定物方点位和影像方位元素并对其质量进行评定的理论、技术和方法 
16.GPS 辅助空三目的？ 
极大地减少甚至完全免除常规空中三角测量所必需的地面控制点，以节省野外控制测量工作
量、缩短航测成图周期、降低生产成本、提高生产效率 
17.GPS 辅助空三基本流程？ 
简答： 
（1）现行航空摄影系统改造及偏心测定 
（2）带 GPS 信号接收机的航空摄影 
（3）解求GPS 摄站坐标 
（4）GPS 摄站坐标与摄影测量数据联合平差，以确定目标点位并评定其质量 
18.POS 辅助空三基本思想？ 
 
